.
Sollen Homosexuelle
eine Familie gründen dürfen,
heiraten, Kinder adoptieren
und eine Familie haben?
Vor 50 Jahren hätte man
diese Frage gar nicht gestellt.
Das wäre ein Skandal gewesen.
Und in 50 Jahren, wer weiss,
ist es vielleicht
wieder ein Skandal,
dass man eine solche Frage
überhaupt noch stellt.
Aber heute, 2016,
ist das die Frage:
Ehe und Adoption bei Homosexuellen?
Dies ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Hans-Peter Portmann, FDP-Nationalrat.
Er sagt: "Kinder brauchen
Geborgenheit, Sicherheit und Liebe."
"Das Geschlecht der Eltern
ist sekundär."
Sebastian Frehner,
SVP-Nationalrat, sagt:
"Man muss die Ehe zwischen Mann und
Frau gesellschaftlich privilegieren."
Kathrin Bertschy, Nationalrätin
der Grünliberalen fordert:
"Die Ehe sollte allen offen stehen."
"Genauso sollte die Adoption
für alle möglich sein."
Wilf Gasser, Präsident der Schweize-
rischen Evangelischen Allianz,
findet: "Das Ideal für ein Kind ist,
dass es Vater und Mutter hat."
"Auch in der Adoptionsfrage."
Ausserdem in der "Arena":
Peter Schneider,
Psychoanalytiker und Kolumnist,
sowie Zuschauerinnen und Zuschauer,
die im Publikum mitdiskutieren.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank, sehr verehrte Gäste,
dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum
und auch für Sie zu Hause:
Willkommen bei uns in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Dankeschön.
Für den Ständerat ist es klar:
Homosexuelle sollen neu
Kinder adoptieren dürfen,
zumindest Stiefkinder.
Hans-Peter Portmann, sie sind FDP-
Nationalrat und selber schwul.
Würden Sie
ein Kind adoptieren wollen?
Ich persönlich nicht.
Das besprachen wir eigentlich
schon ganz zu Anfang
unserer Lebenspartnerschaft -
wir sind jetzt
schon 23 Jahre zusammen.
Wir beide setzten andere Akzente
in unserem Zusammensein
und auch im Leben.
Aber selbstverständlich
hat das nichts damit zu tun.
Weil ich finde, Kinder zu erziehen,
eine Familie zu haben,
stehe bei mir nicht im Vordergrund,
bedeutet das nicht, dass andere
das nicht dürfen oder sollen.
Und ich sehe auch den Wert
von Familienstrukturen
und vom Kinder haben.
Bisher durften nur Ehepaare
Kinder adoptieren.
Neu, wenn es so kommt,
wie es der Ständerat will,
dürften dies
auch homosexuelle Paare
und unverheiratete Heteropaare.
Ein Vater bringt sein Kind mit
in eine Beziehung.
Seine neue Partnerin
soll das Kind adoptieren dürfen,
ohne Trauschein,
nach drei Jahren Lebensgemeinschaft.
Ist der Vater schwul
und mit einem Mann zusammen,
soll auch dieser
das Kind adoptieren dürfen -
mit oder ohne
eingetragener Partnerschaft.
Für Homo- und Hetero-Eltern
gelten neu die gleichen Rechte
wie für Ehepaare.
Die Stiefkindadoption
sichert das Kind rechtlich ab.
Stösst dem Vater etwas zu,
lebt das Kind weiter
beim schwulen Adoptivvater.
Lesben und Schwule
dürfen Stiefkinder adoptieren.
Kritiker fragen:
Wann fallen alle Schranken?
Und genau das, Sebastian Frehner,
SVP-Nationalrat, ist Ihre Sorge.
Die Sorge darum, wie es weitergeht.
Wie es weitergeht?
Was der nächste Schritt ist,
wenn wir diesen Schritt machen.
Ja, genau.
Was die Stiefkindadoption anbelangt,
habe ich ein gewisses Verständnis.
Wenn man sich vorstellt: Ein Mann
und eine Frau haben ein Kind,
die Mutter stirbt z.B.
und der Mann hat irgendeine
homosexuelle Neigung,
schon immer gehabt
oder neu entwickelt,
und wohnt dann
mit einem Mann zusammen.
Dann verstehe ich,
dass man dieses Zusammenleben
nach einer gewissen Zeit
regulieren will.
Es geht um
sozialversicherungsrechtliche,
um erbrechtliche Ansprüche.
Aber ich vermute eben,
dass das nur der Anfang ist,
dass man dann die Adoption
fremder Kinder, also solcher Kinder
die nicht mehr biologisch von
einem Elternteil abstammen, anstrebt.
Das ist eine Sorge, Frau Bertschy.
Das passiert ja heute schon:
Heterosexuelle Eltern
können genau dies tun.
Sie sind im Adoptionsverfahren
zugelassen.
Aber die heutige Situation
ist einfach keine gleichberechtigte.
Wir sehen eben nicht nur,
dass heterosexuelle Eltern
im Adoptionsverfahren
zugelassen werden.
Es sind auch Alleinstehende.
Da prüft man nicht,
was deren sexuelle Orientierung ist.
Im Prinzip könnte jemand, der
homosexuell und alleinstehend ist,
heute ein Kind adoptieren.
Aber sobald das Paar
seine Beziehung
auf ein rechtlich verbindliches
Fundament bringen will
und eine eingetragene Partnerschaft
eingeht,
spricht man ihnen dieses Recht ab.
Die Fähigkeit, dass sie Kinder
umsorgen und erziehen können.
Für mich hat das etwas
mit gesundem Menschenverstand zu tun.
Meines Erachtens sollten ein Mann
und eine Frau, die verheiratet sind,
Kinder adoptieren können.
Und dann gibt es Ausnahmen,
die Stiefkindadoption.
Die Einzelpersonen, die adoptieren,
die Sie ansprechen:
Das wird genau dazu führen, dass die
Stiefkindadoption missbraucht wird.
(Kathrin Bertschy)
Da habe ich keine Sorgen.
(Sebastian Frehner)
Es wird einzelne Personen geben ...
Sie wollen ja das,
Sie sind ja gar nicht dagegen.
Und dann müssen Sie es
den Leuten auch sagen.
Es wird Einzelpersonen geben,
die ein Kind adoptieren werden,
was nach heutigem Recht
schon möglich ist.
Dann leben sie im Konkubinat oder
in einer eingetragenen Partnerschaft
mit jemandem zusammen
und sagen dann:
"Das ist jetzt der neue Stiefvater."
Und dann findet eigentlich
eine Stiefkindadoption statt,
aber man hat
eine ganz normale Adoption,
bei der das Kind von keinem
der beiden biologisch abstammt.
Ich verstehe im Moment
die Grundhaltung nicht ganz.
Denn es ist klar: Im Adoptionsrecht
haben wir jetzt - zum Glück -
nur das Kindswohl drin.
Wir sprechen ja über Kinder,
die es bereits gibt.
Diese Kinder existieren also schon.
Und wenn jetzt gesagt wird:
"Nur die einen dürfen adoptieren,
die anderen aber nicht."
"Weil das nicht zusammenpasst,
wenn das nicht Mann und Frau ist."
Es wird aber überhaupt nicht gesagt:
"Was ist mit den Kindern,
die wir haben?"
Schauen wir uns doch einmal
die Fakten an!
Wir hatten letztes Jahr
in der Schweiz 383 Adoptionen.
Also keine Riesenzahl.
Und von diesen 383 Adoptionen
sind genau 140 Schweizer Kinder.
Und die anderen Kinder
sind Kinder aus dem Ausland,
von denen irgendjemand -
sei das eine Einzelperson
oder im Idealfall ein Paar - sagte,
sie wollten sich dem Kind annehmen.
Sie wollten dem Kind in der Schweiz
eine andere Lebensgrundlage,
eine andere Geborgenheit,
ein anderes Zuhause geben.
Ich verstehe wirklich nicht, wie man
die sexuelle Präferenz eines Paares
so sehr in den Vordergrund stellen
kann und nicht das Kindeswohl.
Verstehen Sie es, Herr Gasser,
Präsident der Schweizerischen
Evangelischen Allianz?
Mir scheint,
Sie sprechen hier von etwas -
gerade das Beispiel,
das wir gesehen haben,
in dem der Vater
einen Herzinfarkt hat -
das man heute
mit der Einzeladoption lösen könnte.
Dafür braucht es
keine neue gesetzliche Regelung.
In diesem Fall
wäre es wahrscheinlich so,
dass man unter dem Kindeswohl
den verbleibenden Partner
damit beauftragen würde ...
Die KESB würde das Kind wahrschein-
lich bei diesem Vater lassen.
Und er könnte das später
in einer Einzeladoption regeln.
Wo ist da Ihr christlicher Gedanke?
Was wollen Sie da
einem Kind zumuten?
Was hat das mit christlich zu tun?
Ein Kind, das schon 15 Jahre gebor-
gen bei einem Paar aufgewachsen ist,
vielleicht gibt es dort sogar
noch andere Kinder.
(Wilf Gasser)
Sie hörten mir nicht zu.
Und jetzt stirbt ein Teil
und Sie wollen,
dass das Kind
durch den ganzen rechtlichen
und administrativen Prozess,
durch die ganze Juristenmühle
hindurch geht,
damit der Teil, der schon längst -
seit 15 Jahren -
Mutter und Vater des Kindes ist,
überhaupt anerkannt wird.
Also bitte!
Da ist das Kindeswohl
nicht im Vordergrund.
Sie machen ein riesiges Drama
aus etwas,
das an sich
eine sehr seltene Situation ist.
Wie oft fiel
in einer schwulen Partnerschaft
letztes Jahr ein Vater um
und war tot?
Aber darf ich Ihnen
gleich die Gegenfrage stellen:
Wenn Sie sagen,
es sei danach dann möglich,
weshalb ist es dann
nicht von Anfang an möglich?
Warum wehren Sie sich dann?
Wenn Sie sagen: "Wenn der eine
stirbt, kann der andere adoptieren."
Wieso wehren Sie sich denn dagegen,
dass es von Anfang an möglich ist?
Ich wehre mich, weil ich sage,
dass die Probleme,
die Sie als solche aufbauschen,
keine Probleme sind.
Sie sind schon heute
möglicherweise zu lösen.
Unter Umständen
mit einem Partnerschaftsgesetz,
dass man auch nachbessern kann.
Gibt es wirklich Probleme,
die man lösen muss?
Wir haben Stimmen aus dem Publikum,
die sich bei uns gemeldet haben,
und bei diesem emotionalen Thema
mitdiskutieren wollen.
Guten Abend, Adrian Müller.
Guten Abend.
Was löst es bei Ihnen aus,
wenn Sie daran denken,
dass Homosexuelle
Kinder adoptieren könnten?
Sehen Sie dann Regenbogenfarben
oder nur Schwarz?
Grundsätzlich habe ich
überhaupt nichts dagegen,
wenn jemand entscheidet, dass er
homosexuell ist oder sein will.
Dann kann ich auch nichts ändern.
Aber ...
Da muss Herr Portmann
vielleicht kurz reagieren.
Aber es geht um etwas
sehr viel Wichtigeres.
Herr Müller, ich gebe Ihnen
das Wort gleich zurück.
Herr Portmann,
entscheiden, homosexuell zu sein?
Ich würde mich freuen,
wenn Sie einmal akzeptieren würden,
dass gleichgeschlechtliche
Neigungen aus einem Blumenstrauss
verschiedenster natürlicher
Strömungen der Natur entspringen.
Ich, wie alle meine schwulen
und lesbischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger wurden
mit den genau gleichen biologischen,
natürlichen Gesetzgebungen geboren
wie Sie.
Und wir bekamen eine Neigung,
vielleicht auch in unseren
Chromosomen, durch die wir mehr
zu gleichgeschlechtlichen Partnern
hingezogen sind.
Es wäre schön,
wenn Sie das akzeptieren würden
und nicht sagen würden:
"Wenn der das so wählen will,
dann kann er das."
Das wählen Sie eben nicht.
Ich habe grundsätzlich
nichts dagegen.
Aber jetzt macht man einen Schritt
höher, ein Niveau oder zwei höher.
Der Staat legalisiert
die Homosexualität,
die Homo-Ehe und -Familie
mit diesem Schritt
und stellt sie auf dieselbe Ebene
wie eine Familie,
wie ein Vater und eine Mutter
mit Kind.
Und das kann der Staat von mir aus
gesehen bitte nicht akzeptieren.
Das ist nicht gut für den Staat,
für die Zukunft
unserer Gesellschaft.
Ich möchte dazu gerne
ein Zitat in die Runde bringen.
Und zwar von einer Frau
aus Deutschland,
die eine Initiative im Zusammenhang
mit dem Familienschutz fördert.
"Wer die Ehe umdefiniert,
raubt dem Kind sein natürliches
Recht auf Vater und Mutter."
Frau Bertschy,
Sie können einen Schritt ...
Das ist von mir aus gesehen
etwas sehr Wichtiges.
Das ist eine ganz klare Attacke
gegen den christlichen Grundsatz
von Vater und Mutter und Kind.
Ich sehe das überhaupt nicht so.
Heute haben wir folgende Situation:
Die Lebensformen und -realität,
die wir haben, ist vielfältig.
Schon längst
wachsen nicht mehr alle Kinder
in diesen traditionellen Familien
auf,
schon längst sind die Eltern
nicht mehr alle verheiratet,
wenn es noch
eine traditionelle Familie ist.
Wir haben Patchworkfamilien,
Einelternfamilien
und zunehmend sichtbar
auch Regenbogenfamilien.
All diese Kinder verdienen denselben
Schutz und dieselben Rechte.
Das gestehen wir ihnen heute
nicht zu.
Das ist die Diskriminierung, die wir
ganz dringend korrigieren müssen.
Ich möchte hier an den gesunden
Menschenverstand appellieren.
Für mich ist die Fähigkeit, dass man
einem Kind Geborgenheit geben kann,
dass man ein Kind erziehen kann,
unabhängig von Geschlecht
und sexueller Orientierung.
Und ich finde es anmassend,
einem Teil der Bevölkerung
diese Fähigkeiten abzusprechen.
Es ist wissenschaftlich bewiesen
und ganz klar:
Frau und Mann haben nicht
dieselben Aufgaben in der Ehe.
Und eine Frau kann einen Mann nicht
ersetzen und ein Mann keine Frau.
Nur kurz!
Das darf ...
Ich möchte Ihnen wirklich nicht zu
nahe treten, ich respektiere Sie.
Das hoffe ich.
Selbstverständlich.
Aber zu Ihrer Aussage
der Legalisierung:
Ich bekam heute auf Facebook
im Hinblick auf diese Sendung
eine Aussage, die wir oft hören:
"Ja, wenn wir das legalisieren ..."
Wie Sie sagten: "Wenn man
Schwule und Lesben legalisiert,
kann man auch gleich Pädophilie
und Morde legalisieren."
Das haben Sie auf Facebook gelesen.
Wenn Sie sagen, der Staat wolle
die Homosexualität legalisieren,
sagen Sie,
Homosexualität sei etwas Kriminelles.
Das sagen Sie.
* Sie sprechen durcheinander. *
... Mutter und Kind, die einen
speziellen Status in der Familie,
im Staat hatten.
Und das ist
eine gesellschaftliche Revolution,
die man nicht genehmigen kann.
Mit der bin ich, das muss ich ganz
klar sagen, nicht einverstanden.
Wir leben in einer
sehr freiheitlichen Gesellschaft.
Jeder hat das Gefühl,
er könne sich heutzutage so ausleben,
wie er Lust hat.
Und dann sagt er:
"So, wie ich das will, ist es gut
und der Staat muss das legalisieren."
Der Staat muss aber
gewisse Dinge einschränken.
Und wir diskutieren darüber, welche.
Vor 60 oder 70 Jahren war das Konku-
binat von Mann und Frau verboten.
Man wanderte ins Gefängnis.
Nun kannst du, Hans-Peter, sagen,
das seien alles Idioten gewesen.
Von mir aus.
Aber das war damals
in der Gesellschaft verankert.
Heute ist es so, dass nur Frau
und Mann, die verheiratet sind,
adoptieren können.
Meiner Meinung nach kann man jetzt
z.B. bei der Stiefkindadoption
eine Ausnahme machen.
Aber mir geht es ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... dass das der Grundsatz ist.
Egal, welche Lebensform,
man muss nicht verheiratet sein,
man muss nicht im Konkubinat sein,
nicht einmal
in einer eingetragenen Partnerschaft.
Man muss nur
drei Jahre zusammen sein,
dann kann man sich
in einigen Jahren -
und soweit wird es kommen,
bzw. das gibt es jetzt schon -
von einer Leihmutter
ein Kind per Internet bestellen.
Und das bekommt man dann
zum Geburtstag nach Hause geschickt.
Blödes Zeug.
Hört auf mit solchen Sprüchen!
(Sebastian Frehner) Das kommt!
(Hans-Peter Portmann) Wir haben
ein strenges Adoptionsgesetz.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte einfach noch etwas sagen:
Das Beispiel des Konkubinats -
früher verboten -
finde ich das beste Beispiel.
Jawohl, die Gesellschaft
entwickelt sich.
Und tatsächlich,
das hat sich auch entwickelt.
Wir haben heute 16 westliche Staaten,
in denen es ein volles Adoptionsrecht
für gleichgeschlechtliche Paare
gibt.
(Sebastian Frehner)
Die haben auch alle Schulden.
Das ist auch nicht gut.
(Hans-Peter Portmann) In Europa sind
das Dänemark, Belgien, Spanien, UK.
Ja, die Entwicklung ist so
und es öffnet sich jetzt auch.
(Wilf Gasser) Jetzt müssen noch
ein paar Jahre vorbeigehen.
Es würde mich
wirklich interessieren,
wie es sich dann entwickelt.
Erstens sind die Zahlen, die wir
momentan haben, noch sehr gering.
Auch alle Studien, die über dieses
Kindeswohl Auskunft geben wollen -
da wissen wir,
dass die Zahlen wirklich
noch nicht so aussagekräftig sind.
Warum muss das jetzt kommen?
Vor acht Jahren sagte man noch,
die Adoption sei noch gar kein Thema,
das würde nicht kommen, es gehe nur
um das Partnerschaftsgesetz.
(Hans-Peter Portmann)
Vor zwölf Jahren.
(Sebastian Frehner)
So schnell vergisst man.
Was muss wirklich kommen?
Worüber diskutieren wir eigentlich?
Ich möchte das Peter Schneider
fragen, Psychoanalytiker,
Schriftsteller und Professor
für Entwicklungspsychologie.
Herr Schneider, bei der Diskussion,
die Sie gehört haben:
Worum geht es dabei im Kern?
Es scheint um verschiedene Sachen
zu gehen, habe ich den Eindruck.
Ich habe gehört, dass es da
um gewisse Dammbruchphantasien geht.
Ängste, würde ich jetzt sagen,
keine Phantasien.
Ja, Ängste vor einem Dammbruch.
Das finde ich
eine schlechte Voraussetzung,
um diese Diskussion zu führen.
Ich glaube, man muss das auch
auseinanderhalten:
gewisse moralische Vorstellungen,
die kommen sicher eher
von der kirchlichen Seite,
gewisse biologische Vorstellungen
von Herrn Portmann
mit dem Schwulen-Gen, dem ich
auch nicht so zustimmen würde.
Ich fände es eigentlich gescheiter,
es auf die gesetzliche Ebene
zu bringen.
Was meinen Sie damit?
Sich klarmachen, dass die Ehe
eine gesetzliche Institution ist.
Sie ist eben
keine biologische Institution.
Das wird bei dieser Adoptionsfrage
ständig vermischt.
Wenn ich jetzt quer durch
das Studio schaue zu Herrn Müller,
dann haben Sie schon wieder
heftig den Kopf geschüttelt.
Sie bekommen gleich nochmal
ein Mikrofon.
Herr Müller, jetzt haben wir
einen Sprung gemacht.
Aber Adoption und Ehe
sind etwas rein gesetzliches
und haben nichts
mit der Biologie zu tun.
Ich würde eher
das Gegenteil behaupten.
Grundsätzlich möchte ich noch
sagen: Ich möchte mir verwehren,
solche Ausdrücke zu gebrauchen,
um mir zu unterstellen,
ich würde fantasieren.
Bezüglich
Ihrer vorgängigen Intervention.
Das einmal als Erstes.
Zum Zweiten, was Sie sagten:
Hier ist ein
ganz klar biologischer Aspekt drin.
Und wenn man
die Ehe als Solches sieht ...
Wir haben in der Schule einmal
gelernt:
Die Ehe
ist das Fundament des Staates.
(Experte) Aber der Staat
ist keine biologische Institution.
Ja, aber sehr, sehr wichtig.
Die biologische Institution
gibt das Leben weiter.
Die Ehe ist die Grundinstitution,
mit der das Leben in
die nächste Generation weitergeht.
Das ist etwas sehr Wichtiges.
Kathrin Bertschy.
Ich verstehe einfach nicht,
was man Ihnen wegnimmt,
wenn man einem Teil der Bevölkerung,
der im Moment
nicht dieselben Rechte hat,
obwohl er sich
auf dieselbe Verfassung beruft,
dieselben Rechte zugesteht.
Es geht ja nicht darum,
dass es ein Recht auf ein Kind gibt
oder das Recht auf eine Adoption.
Aber es gibt ein Recht,
im Adoptionsverfahren
zugelassen zu werden.
Für mich ist wichtig,
was Herr Schneider vorhin gesagt hat:
Alle Menschen in der Schweiz
berufen sich auf dieselbe Verfassung.
Sie zahlen auch dieselben Steuern.
Wir haben die Verfassung
als Grundlage,
als Fundament unserer Gesellschaft.
Und nicht die Kirche.
Mich stört, dass man ihnen
nicht dieselbe Rechte zugesteht.
Das ist für mich dasselbe,
wie das Bild, das man von Weissen
und Afroamerikanern hatte,
die im Bus denselben Ticketpreis
bezahlen mussten,
wobei die Afroamerikaner aber
hinten einsteigen mussten.
Genau das haben wir heute
im Adoptionsverfahren.
Und wir werden nicht locker lassen,
bis diese Diskriminierung
aufgehoben ist.
Diese Diskriminierungskeule
können Sie immer bringen.
In dieser Frage
geht es aber wirklich nicht
um die Rechte Erwachsener,
sondern darum, was gut
und das Beste für das Kind ist.
Diese Dammbruch-Fantasie
habe ich tatsächlich:
Wenn wir diese Türe öffnen,
könnte Leihmutterschaft
plötzlich
zur Selbstverständlichkeit werden.
In Schweden wird bereits diskutiert.
Nein, meines Wissens
ist es bereits akzeptiert,
dass lesbische Frauen
auch via Krankenkasse
die ganze Reproduktionsmedizin
in Anspruch nehmen können.
Da denke ich einfach:
Es gibt Entwicklungen,
die mir tatsächlich Sorgen bereiten,
sie entsprechen
nicht mehr dem Kindeswohl.
Herr Gasser,
Sie sprechen lesbische Frauen an.
Wir haben eine lesbische Frau
im Publikum.
Franziska Lanz hat sich
auf unseren Aufruf gemeldet.
Sie mussten schon vorhin
heftig den Kopf schütteln.
Ja, ich bin dankbar,
dass ich mich nicht immer
dafür entschuldigen muss,
lesbisch zu sein.
Mir gegenüber nicht.
So fühlt es sich manchmal fast an.
Ich möchte auf verschiedene Dinge
kurz zurückkommen.
Herr Müller sagte vorhin so schön,
er hätte grundsätzlich
nichts gegen Homosexuelle,
aber er würde ihnen niemals
denselben Wert zusprechen.
Sagten Sie das, Herr Müller?
Für mein Gefühl.
Sie müssen kurz
auf ein Mikrofon warten.
Ich sagte,
es sei eine staatliche Aufgabe,
die Fundamente unseres Staates
zu schützen.
Mann, Frau und Familie.
O.k.
Sie haben in dem Sinne
nicht denselben Wert,
als dass sie
dieselben Rechte hätten.
Genau dasselbe Recht ... ich
als Frau, ein Kind zu bekommen ...
Ich habe als Frau den Wunsch,
ein Kind zu bekommen,
und nicht als Lesbe.
Das ist ein Unterschied.
Ich habe es einfach,
aber meine Kollegen, die Schwulen,
können das nicht.
Ich weiss, wie man ein Kind macht,
sogar als lesbische Frau.
Es ist eine Sache
einer halben Minute.
Es ist 22.30 Uhr.
Ich kann das machen.
Und deshalb kann ich nicht
irgendwie verfolgt werden.
Aber ein schwuler Mann
hat diese Möglichkeit nicht.
Und deswegen bin ich hier,
um mich für sie einzusetzen,
damit auch sie die Möglichkeit
hätten, Vater zu werden.
Denn sie machen es
mit Sicherheit genauso gut
wie jeder heterosexueller Mann.
Ich verstehe jeden Wunsch
eines Individuums, wirklich.
Aber wenn man es nüchtern
betrachtet, hat der liebe Gott,
ob man jetzt religiös ist
oder nicht, dafür gesorgt,
dass Mann und Frau
Kinder bekommen können.
Er wird sich etwas
dabei gedacht haben, wahrscheinlich.
Meine Meinung ist,
dass das Kindswohl vom Grundsatz her
immer noch am besten gewahrt ist,
wenn es
bei seinen leiblichen Eltern ist.
Wenn es einen Vater
und eine Mutter hat.
Einen Vater und eine Mutter
und am besten noch biologisch
von ihnen abstammt.
Das ist der Idealfall für Sie.
Ja, ich würde Ihnen ...
Bei der Stiefkinderadoption
war es jetzt anders.
Es sollte nicht so sein.
* Signalton *
Man muss das akzeptieren,
dass z.B. zwei Lesben zusammenwohnen.
Ich habe überhaupt nichts dagegen.
Und dass dann die Partnerin
das Kind adoptieren kann.
Das heisst nicht,
dass man per se alles zulassen muss.
Ein kurzer Einschub.
Ich kann Ihnen da
dezidiert nicht Recht geben.
Sie vermischen da Gott ...
Also Sie können dezidiert
nicht Recht geben?
Genau, schärfer konnte ich es
nicht sagen.
Sie vermischen religiöse Metaphorik
mit einer biologischen Metaphorik.
Können Sie einfach reden?
Ich bin SVPler.
Oi, oi, oi!
Ihr Applaus.
Ist das ein antiintellektuelles
Ressentiment?
Oder wie darf ich das deuten?
Aber gut.
Sie sagten, es sei nun mal von Gott
oder von der Natur aus so gegeben,
dass das Kindeswohl am besten
in der Hand
eines unterschiedlich
geschlechtlichen Elternpaares ist.
Es ist nun einfach
de facto nicht so.
Das sagen Sie.
Man könnte jemanden
neben Sie setzen,
der das Gegenteil sagen würde.
Nein, das sehen Sie doch ...
Das langweilt mich ein bisschen,
ehrlich.
Wenn Sie Experte sind,
dann sagen Sie auch,
dass es verschiedene Ansichten gibt
zu diesem Thema.
Nein,
dazu gibt es gar keine Ansichten.
Spielen Sie nicht den Experten,
sondern vertreten nur eine Meinung.
Ich bin nicht sicher,
was die Wissenschaft hier sagt.
Das ist gar keine Frage
der Wissenschaft.
Sie wissen,
wie viele Ehen geschieden werden,
wie viele Kinder
misshandelt werden,
wie vielen Kindern das auch in
heterosexuellen Partnerschaften ...
Da vergleichen Sie Äpfel mit Birnen.
Ich verstehe Sie nicht.
Sie verwechseln Apfel mit Birne!
Sie vergleichende Dinge,
die man nicht vergleichen kann.
Wenn schon, dann müssten Sie
eine gute homosexuelle Partnerschaft
mit einer guten heterosexuellen
Partnerschaft vergleichen.
Und auf dieser Ebene, bin ich nach
wie vor der Überzeugung, dass ...
Aber wo her nehmen Sie
die Überzeugung?
Vielleicht hilft das
dem Kollegen Sebastian Frehner:
Bleiben wir doch bei den Fakten!
Denn er sagt ja, das sei für ihn
alles nicht so fassbar.
Sie sagten,
der Ehemann und die -frau
seien das Fundament unseres Staates.
Da muss ich sagen:
Nein, selbst der Staat sagt ...
Das Bundesamt für Justiz sagte in
unserer letzten Kommissionssitzung,
als wir den Bericht
"Modernisierung Familienrecht"
diskutierten, deutlich:
"Die Monopolstellung als Lebensform
Ehe zwischen Mann und Frau
ist vorbei."
Genau dagegen wehre ich mich.
Und die Zahlen sind klar:
Noch genau 23.7 % sind noch
in der traditionellen Familie,
von der Sie sprachen.
Und der Experte hat Recht:
Auch die Scheidungsrate z.B. -
auch wenn sie gesunken ist -
beträgt aktuell 41 % bei der Ehe.
Bei der eingetragenen Partnerschaft
sind wir bei 20 % - der Hälfte.
(Wilf Gasser) Was wollen Sie damit
in Bezug auf das Kindeswohl sagen?
Damit will ich sagen:
Stellen Sie doch nicht
eine Lebensform über die andere
und sagen, sie habe mehr Wert.
Was ist das Fundament des Staates?
Ganz klar:
Das Fundament des Staates ist,
dass jede institutionalisierte
Lebensgemeinschaft
mit Rechten und Pflichten
für den Staat und die Gesellschaft
stabilisierend wirkt,
unabhängig davon,
ob es eine Ehe ist.
Das hat die Ehe als Fundament
des Staates abgelöst
und dieses veraltete
Familienrecht aus den 70er-Jahren.
Herr Nationalrat Portmann,
ich möchte gerne den Ball
des Kindeswohls aufnehmen.
Das Interessante ist ja,
dass heute beide Seiten
mit dem Kindeswohl argumentieren.
Sie sagen, für das Kindeswohl
brauche es rechtliche Sicherheit.
brauche es, im Idealfall,
Vater und Mutter.
Das ist genau das,
was auch Gabriela Züst,
die sich ebenfalls gemeldet hat,
Sorgen bereitet.
Für mich war das Vorbild des Vaters
etwas Tolles.
Mit ihm konnte ich eher männlich
orientierte Dinge unternehmen,
in der Werkstatt helfen usw.
Und meiner Mutter
eher in der Küche.
Klar, das kann ein Mensch
schon auch ersetzen.
Aber für mich ist immer auch
die Frage: Was sagt man dem Kind,
wenn es eines Tages fragt,
wo sein Mami oder Papi sei.
Was sagt man dann, Herr Portmann?
Das ist eine grosse Frage,
es braucht beides.
Es ist wie bei jedem Adoptivkind.
Ich glaube,
Sie kennen all diese Geschichten.
Meine Schwester
ist beispielsweise adoptiert,
genauso wie mein Lebenspartner.
Ja, diese Frage kommt,
wie bei allen Adoptivkindern.
Ob das jetzt in einer Ehe
zwischen Mann und Frau ist
oder in einer
gleichgeschlechtlichen Beziehung.
Damit muss man
offen und ehrlich umgehen.
Aber in einem Punkt
gebe ich Ihnen Recht.
Die Frage,
ob sich ein heranwachsendes Kind
auch
mit den verschiedenen Geschlechtern -
ich würde es nicht Vorbilder nennen -
auseinandersetzen kann.
Ob es eben
auch die Gegensätze sehen kann.
Darauf achten das Adoptionsrecht und
die Behörden jetzt schon ganz klar.
Da muss ich sagen, ist es besser,
man gibt das Kind einem
gleichgeschlechtlichen Paar,
das noch einen Bekannten-
und Familienkreis rundherum hat,
durch die das Kind
auch noch mit Männern, Frauen
und ich weiss nicht was in Kontakt
kommt und damit aufwächst,
als wenn man es einem Paar gibt,
das sich religiös
in einem Haus verschanzt
und nur in seinem Clan wohnt
und nichts anderes sieht
und keine anderen Beziehungen hat.
Gabriela Züst, sind Sie überzeugt?
So muss man heute entscheiden,
wo ein Kind hingehört und wo nicht.
* Applaus *
Das Wort hat Gabriela Züst.
Dass problematische Situationen,
wenn es in einer Familie oder Ehe
nicht gut läuft,
dem Kind auch nicht gut tun,
ist klar.
Aber ich frage mich einfach auch,
wo alles hin läuft.
Es geht in die Richtung ...
Wir sind ja schon dabei
mit dem Lehrplan 21.
Das Kind darf entscheiden, ob es
ein Mädchen oder ein Junge ist.
Das erscheint mir alles ein bisschen
Birchermüesli, ehrlich gesagt.
Das ist ja das, was Sie,
Sebastian Frehner, auch ärgerte:
die Frühaufklärung von Kindern.
Aber ich glaube,
wir gehen zurück zur Adoption.
Kathrin Bertschy, ich möchte einen
Punkt von dieser Seite aufnehmen:
den Vorwurf der Salamitaktik.
Als man die eingetragene
Partnerschaft einführte,
versprach der Bundesrat im Abstim-
mungsbüchlein explizit Folgendes:
Genau dieses Versprechen
bricht Ihre Seite jetzt.
Nein, sagen Sie, Herr Portmann.
Das erachtete man damals für richtig.
Der Bundesrat fand das damals so.
Mittlerweile
hat sich die Gesellschaft gewandelt.
Man erachtet
andere Dinge für richtig.
Das macht
die Gesellschaftsentwicklung aus.
Wir müssen immer wieder neu
ausdiskutieren, wo wir stehen.
Blenden wir einmal 25 Jahre zurück!
Damals hatten wir
keine Fortpflanzungsmedizin.
(Sebastian Frehner) Man sieht ganz
klar, dass es eine Salamitaktik ist.
Darf ich kurz ausreden, bitte?
Aber schnell!
Nein,
ich möchte einfach ausreden können.
Sie reden aus,
wenn auch keinen Roman.
Wir konnten uns vor 25 Jahren
noch nicht vorstellen,
dass wir eines Tages eingetragene
Partnerschaften haben würden.
Man konnte sich
auch bei heterosexuellen Eltern
noch nicht vorstellen,
dass wir eines Tages eine
Fortpflanzungsmedizin hätten,
die auch so viele Chancen
und Lebensfreude bieten kann.
Wenn ich zurückdenke:
Mein Vater war Lehrer am Gymnasium.
All diese Kinder, die zwischen
15 und 20 herausgefunden haben,
dass sie vielleicht
homosexuell sind -
damit umzugehen,
sich zu outen oder nicht,
welche persönlichen Krisen
das ausgelöst hat.
Welches Leid
dadurch verursacht wurde.
Ich bin so froh,
dass man weiter gekommen ist.
Man sieht doch auch die Chancen,
die dadurch geboten werden.
Durch die Fortpflanzungsmedizin
und auch die Tatsache,
dass man heute selbstverständlich
eine eingetragene Partnerschaft hat.
Ich fasse zusammen: Sie sagen ja,
es sei eine Salamitaktik.
Und sie wollen die gesamte Salami.
* Raunen *
In der Gesellschaftspolitik
macht es das aus ...
Habe ich es nicht richtig
zusammengefasst?
... dass wir das
immer wieder neu aushandeln müssen.
Wir müssen als Gesellschaft
immer wieder neu aushandeln,
was richtig ist und was nicht.
Herr Portmann, korrigieren Sie!
In der Gesellschaftspolitik
kann es keine Salamitaktik geben.
Oder es ist immer eine.
Nein, Gesellschaftspolitik
sollte von der gesellschaftlichen
Entwicklung getrieben werden.
Und ja, zwölf Jahre
sind für dich vielleicht kurz.
Aber zwölf Jahre
sind eine halbe Generation.
In der heutigen Zeit, auch
bei den jungen Leuten, die hier sind,
ändert sich in zwölf Jahren
auch viel in der Einstellung,
in der Grundhaltung,
der Werterhaltung.
Wobei nicht immer zum Guten,
da müssen wir auch ehrlich sein!
* Sie sprechen durcheinander. *
Nochmals: Es ist keine Salamitaktik,
weil die Gesellschaftspolitik
immer nur von der Gesellschaftsent-
wicklung getrieben werden kann.
Dann fassen wir zusammen:
Ja, man macht Schritt für Schritt,
weil die Gesellschaft
Schritt für Schritt geht.
Damit Herr Schneider
mich nicht als reaktionär geisselt:
ich war
für die eingetragene Partnerschaft.
Wenn Schwule zusammen leben wollen
und ihr Zusammenleben regeln wollen,
finde ich das gut.
Also sparen Sie sich Ihre Kritik
schon mal vorneweg.
Dann nochmals zur Salamitaktik.
Hatten Sie es vor?
Nein, bis jetzt noch nicht.
Man sagt, es habe sich
in den letzten zwölf Jahren geändert.
Jetzt sei man
für die Stiefkindadoption.
Man ist gar nicht dafür,
es geht gar nicht um sie.
Stellen Sie sich einmal vor,
für wen das überhaupt gilt.
Nehmen wir das Beispiel eines Mannes
und einer Frau, die ein Kind haben,
und die Frau stirbt,
bevor das Kind 18 ist.
Das sind schon mal
relativ wenige Fälle.
Dann wird der Mann plötzlich - oder
vielleicht war er es schon immer,
je nachdem, wie man es
interpretiert - homosexuell.
Darf ich kurz nachhaken?
Sie sagten doch, wir sollten beim
Vorwurf der Salamitaktik bleiben.
Darum erkläre ich es.
Nun sagt die Gegenseite,
es sei keine Salamitaktik,
sondern es sei
ein gesellschaftlicher Prozess,
der Schritt für Schritt
gehen müsse.
Jetzt sagt man ja,
man wolle die Stiefkindadoption.
Dann müsste man sagen,
man wolle keine Stiefkindadoption,
sondern die Adoption fremder Kinder
durch gleichgeschlechtliche Paare.
Geschätzter SVP-Nationalrat.
Ihr, die den Volkswillen so hoch
stellt, kannst du hier sagen,
man wolle die Stiefkindadoption
gar nicht?
(Sebastian Frehner)
Das war jetzt nur der Ständerat.
Er greift das Referendum,
dann werdet ihr sehen,
was das Volk meint!
Ich bin ja gar nicht dagegen.
Es habe ich doch schon gesagt.
Warum wehrt ihr euch dann?
Warum steht ihr quer
zu gesellschaftlichen Entwicklungen?
Weil es eine Salamitaktik ist.
Es gibt pro Jahr 200 solcher Paare.
Warum setzt ihr euch so dafür ein?
(Wilf Gasser)
Ich bin ganz dieser Meinung:
es geht hier
um einen Stellvertreterkrieg.
Wir diskutieren über etwas,
was nicht wirklich das Thema ist.
Worum geht es denn eigentlich?
Das ganze Thema
ist eigentlich die Akzeptanz.
Die Stiefkindadoption
ist ein Aspekt.
Aber letztendlich
geht es um die Ehe für alle.
Aber diese ist auch nicht
so wahnsinnig gesucht.
(Hans-Peter Portmann) Ach ja? Ha!
(Wilf Gasser)
In den letzten Jahren
hat man die Ehe
in unserer Gesellschaft
nicht wahnsinnig
gestützt und gestärkt.
Und es ist eigentlich etwas paradox,
dass jetzt plötzlich alle so tun,
als wäre die Ehe so erstrebenswert
und jeder wolle nur heiraten.
Jeder will diese Möglichkeit
auch haben.
Und wenn man sie nicht hat,
wird gleich die
Diskriminierungskeule geschwungen.
Es ist etwas paradox.
Darum sage ich:
Es ist eine Stellvertreterdebatte.
Eigentlich
suchen Sie einfach Akzeptanz.
Ich frage mich, ob das Kinderthema
der richtige Weg ist,
um Ihnen diese Akzeptanz zu geben.
Der Unterschied zu Ihnen,
Herr Gasser, ist wohl Folgender:
Ich, also wir Schwulen, die Lesben,
die Politik, die Volksvertreter
und das Volk
geben uns diese Akzeptanz.
Nur Gruppierungen wie die Ihre
nicht.
Wir brauchen keine Akzeptanz
zu suchen, wir haben sie.
* Applaus *
Wilf Gasser.
Wenn ich diese Diskussionen höre
und auch immer wieder
diese Diskriminierungskeule kommt,
empfinde ich doch ...
Und auch, wenn ich mich im Volk
umhöre, ist es tatsächlich so,
dass die Akzeptanz
immer noch ein Thema ist.
Über 60 % nahmen
die eingetragene Partnerschaft an.
Peter Schneider, wie sehen Sie das?
Entschuldigung, Herr Portmann,
Sie sagten,
über 60 % hätten sie angenommen.
Und das vor zwölf Jahren.
Peter Schneider,
wie gross ist diese Akzeptanz?
Ich glaube, sie ist sehr gross.
Und v.a. ist es relativ klar,
dass die Ehe kein Monopolmodell ist.
Das ist eine - man kann nicht sagen
Abstimmung mit den Füssen, sondern,
ich weiss nicht,
womit man das jetzt abstimmt.
Unter anderem stimmt man es auch
mit Entscheidungen ab.
Man stimmt es
mit den Patchworkfamilien ab.
Die Realität
ist also an einem anderen Ort.
hat sich diversifiziert.
Das sind alles keine
wissenschaftlichen Aussagen,
das sind wertende Aussagen.
Herr Schneider sollte Politiker
werden, nicht Wissenschaftler.
Herr Schneider, Herr Frehner hätte
Sie gerne als Wissenschaftler hier.
Das Kindeswohl
wurde vorhin angesprochen.
Sie sind Entwicklungspsychologe,
Professor an der Uni Bremen.
Leidet ein Kind,
wenn statt Vater und Mutter
zwei Väter oder zwei Mütter
zu Hause hat?
Es ist erstaunlich.
Die Studien, die ich mir daraufhin
angeschaut habe -
und ich bin immer sehr skeptisch
gegenüber Studien.
Es kommt ja auch immer darauf an,
was man da untersucht.
Eben, die Zahlen sind so gering,
dass es schwierig ist,
Studien anzufertigen.
Ja, gut.
Aber die Ausgangslage ist so,
dass man kaum
irgendwelche Effekte messen kann
bei gleichgeschlechtlichen Paaren
gegenüber heterosexuellen.
Keine negativen Effekte?
Auch keine positiven.
Es ist etwa gleich.
Ich habe es auch mal bei
den Scheidungskindern verglichen.
Dort gibt es
kleine negative Effekte,
v.a. in den ersten zwei Jahren
nach einer Scheidung.
Das sind aber Effekte,
die in der Regel nach zwei Jahren
nicht mehr sehr signifikant sind.
Herr Frehner,
jetzt spricht ein Professor
für Entwicklungspsychologie.
... der etwas einseitig
gelagert ist.
Das ist sein Fachgebiet.
Aber ganz viele Dinge, die er sagt,
sind Wertungen.
Es sind Wertungen, keine Fakten,
die er wiedergibt.
Er sagt einfach, dass Biologische
sei nicht wichtig.
Die Ehe habe keinen Monopol.
Das sind alles Wertungen.
Gesellschaftspolitische Wertungen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigen Sie,
das sind soziale Feststellungen.
Die darf man ja machen.
Aber so jemand ist kein Experte.
Das sind sozialwissenschaftliche
Feststellungen.
Sie können doch nicht bestreiten,
dass die Ehe als Monopolmodell
gesellschaftspolitisch
nicht mehr funktioniert,
sondern dass sie ein wichtiger Teil
verschiedener Lebensformen ist.
Ich bin kein titelgläubiger Mensch
und ich bin auch
kein Entwicklungspsychologe.
Ich stelle nur fest, dass er
auf diesem Gebiet Professor ist.
Ich bin auch ein Doktor.
Und trotzdem
kann man es politisch anders sehen.
Sebastian Frehner.
Ich sagte schon einmal,
dass ich denke,
die Familie sei das Fundament
unserer Gesellschaft.
Sie hat
eine ganz herausragende Bedeutung.
Und das Kindeswohl ist in einer
Familie am besten gewährleistet.
Das bedeutet nicht, dass alle Kinder
in solch traditionellen Familien
gut behandelt werden.
Und das heisst nicht,
dass es dem Kind
bei gleichgeschlechtlichen Paaren
nicht auch sehr gut gehen kann.
Ich muss einfach sagen,
dass sich dem Wert einer Familie
nie widersprechen würde,
dem Wert einer Ehe, egal,
wie sie zusammengesetzt ist.
Das ist das Fundament.
Aber es ist nicht das Monopol,
wie Sie das sagen.
Das ist es ja
heute schon nicht mehr.
Eben, weil die Zahlen anders sind.
Ich möchte
noch eine andere Zahl erwähnen.
57 % der Schweizer
leben nicht gebunden.
In Frankreich kann man
sowohl als heterosexuelles
als auch schwules Paar heiraten
oder man kann den
sog. pacte civil eingehen.
Der droht uns auch, ja.
Du sprichst nun von Monopol.
Das ist es, was den Staat ausmacht.
Aber in Frankreich
sind es bereits über 50 % ...
Es hat auch
riesige Demonstrationen gegeben.
* Sie sprechen durcheinander. *
... sondern es ist der Pacs.
Entschuldigung,
das ist die Realität.
(Adrian Müller) Herr Portmann,
das ist doch kein Argument.
Herr Müller,
Sie haben noch kein Mikrofon.
Warum hat man 50 % Scheidungsrate?
Weil man das Gesetz so gemacht hat,
dass Leute
sich scheiden lassen können.
Nicht, weil die Ehe schlecht ist.
(Hans-Peter Portmann) In der Schweiz
haben wir bei Ihrer Ehe 41 % ...
Da ist jetzt das Gesetz schuld,
dass Ihre Leute ...
Man hat ein Fundament geschaffen,
dass man jetzt umpolt.
In einer Demokratie
und einem säkularen Staat,
in dem Kirche und Religion im Gesetz
nichts zu suchen haben ...
Hallo?
- Ja, im Gesetz ist das so.
In der Verfassung
steht "Gott", an erster Stelle.
Das ist eine Präambel.
Ich kann Ihnen gerne einmal
Staatskundeunterricht geben.
Darf ich kurz
die Stimmung etwas beruhigen?
In einer Demokratie
hat die Volksmehrheit das Sagen,
nicht irgendeine
religiöse Überzeugung.
Was wir feststellen können, ist,
dass Kirche und Staat
in der Schweiz getrennt sind,
dass unser Staat
aber selbstverständlich
eine christliche Geschichte hat.
Wir lassen das kurz so.
Ich möchte darauf zurückkommen,
was Sie vorhin angesprochen haben,
auf die Familien.
Dass Familien heut schon
manchmal anders aussehen können,
als man es vor Kurzem noch dachte.
Das sind Sie, Steve Mueggler,
ein Beispiel dafür.
Sie sind 60, seit 22 Jahren
mit demselben Partner zusammen.
Und Sie haben
eine erwachsene Tochter,
die bei Ihnen aufgewachsen ist.
Sie ist gemeinsam bei der Mutter
und bei uns aufgewachsen.
Ich bin
einer der wenigen hier drinnen,
der überhaupt mitsprechen kann,
wie es im echten Leben aussieht.
Vielleicht
müsste meine Tochter hier sein,
damit man sehen könnte,
wie gut es ihr geht,
wie gut es ihr
die ganze Zeit gegangen ist.
Sie ist super herausgekommen,
hatte nie Probleme,
auch nicht in der Schule.
Sie hat ihre Kolleginnen nach Hause
gebracht und deren Eltern.
Das war auch eine Familie,
wie Sie es sagen.
(Sebastian Frehner) Ich habe ja
gar nichts gegen dieses Modell.
(Wilf Gasser) Sie ist ja auch
noch bei der Mutter aufgewachsen.
Teilweise, ja.
In den letzten Jahren
habe ich den ganzen
juristischen Krimskrams erlebt.
Ich habe gemerkt,
dass ich in meinem Alter
langsam ein Testament machen muss.
Der Anwalt sagte mir,
dass ein Testament nicht reiche,
sondern dass wir
einen Vertrag machen müssen.
Einen Erbvertrag
mit Erbverzicht usw.
Sodass ich dafür sorgen konnte,
dass es meiner Tochter
und meinem Partner gleich gut geht.
Ich beharre einfach
auf dasselbe Recht.
Denn wir haben
auch dieselben Pflichten.
Ich bewahre auch darauf, dass
man Religion und Staat trennt.
Übrigens
bin ich nicht gewählter Schwule,
sondern ich bin
so zur Welt gekommen.
Das möchte ich
auch gesetzlich verankert haben.
Dieses Recht haben wir, die doch
10-15 % der Bevölkerung ausmachen.
Gegen Ihr Modell ist aus meiner
Sicht auch gar nichts zu sagen.
Es ist eine andere Frage,
ob ein schwules Pärchen
bei einer amerikanischen Leihmutter
ein Kind in Auftrag geben darf
und das
nachher zu sich nehmen darf.
Das ist auch Salamitaktik.
Sie kommen
immer mit zukünftigen Sachen.
* Sie sprechen durcheinander.*
Das ist ein ganz gutes Beispiel.
Das sind zwei Themen,
die man nicht vermischen sollte.
Sie haben ja Angst davor,
aber die Realität ist so,
dass ich in diese 16 Länder, die ich
vorhin genannt habe, gehen,
bei einer Leihmutter
ein Kind machen lassen
dass ich in diese 16 Länder, die ich
vorhin genannt habe, gehen,
bei einer Leihmutter
ein Kind machen lassen
und es dort adoptieren könnte.
Jetzt kommt es, lieber Sebastian:
Dann gibt es die sog.
Haager Adoptionskonvention,
die 90 Staaten unterschrieben haben,
auch wir.
D.h.,
dass diese Adoption auch hier gilt.
Das Schweizer Gericht hat ent-
schieden, dass das auch hier gilt.
Nein, sie gilt nicht.
Du musst das richtig lesen.
Sie gilt, und wir können es umdrehen:
Es ist genau diese Problematik
wie bei den Abtreibungen.
Die Leute aus Ländern,
in denen man nicht abtreiben darf,
kommen hierher
und lassen es hier machen.
Dasselbe ist mit der Sterbehilfe.
Die Leute, die das
mit einer Leihmutter machen wollen -
und ich sage nicht,
ob ich das gut finde oder nicht -,
machen das im Ausland.
Das aber zu vermischen mit dem
Recht, dass man adaptieren darf,
finde ich sehr gesucht.
Hans-Peter Portmann,
wir lösen uns noch einmal von
der Frage mit dem Haager Abkommen.
Geben gerne
einen kurzen Überblick darüber,
was in andern Ländern
alles möglich ist.
Schwule und Lesben - sie heiraten
von Portugal bis Norwegen.
In den Niederlanden
schon seit 15 Jahren.
Im katholischen Irland sagte das
Volk letztes Jahr Ja zur Homo-Ehe.
Schwule und Lesben - sie gründen
Familien und adoptieren Kinder,
auch in Ländern ohne Homo-Ehen.
Lesben können durch
künstliche Befruchtung Mami werden.
In zwölf europäischen Ländern.
Und auch Leihmutterschaft
ist teilweise möglich.
Die USA erfüllen
Schwulen den Papiwunsch.
Kritiker fragen:
Wann begreift auch die Schweiz,
dass sich die Zeiten geändert haben?
Genau das, Wilf Gasser,
ist die Frage:
Wann begreift es auch die Schweiz?
Es ist so, dass die
gesellschaftlichen Veränderungen
unter Umständen Realität sind,
aber deshalb sind sie nicht
automatisch gute Veränderungen.
(Hans-Peter Portmann) Wer sagt,
was gut und was schlecht ist?
Das wird uns die Zeit sagen.
Nein, Sie sagen es ja heute Abend,
was schlecht ist.
Ich bin der Meinung, dass nicht alle
Liberalisierungstendenzen,
die wir in der letzten Jahren
gesehen haben, positiv waren.
Nehmen Sie das Thema Sexualität,
das ist meine Kernkompetenz.
Ich arbeite
als Sexualtherapeut mit Menschen,
die in diesem Bereich
Schwierigkeiten haben.
Wenn Sie beobachten, was
die ganzen Liberalisierungstendenzen
der letzten Jahrzehnte bewirkt
haben - mit der Pornografisierung,
was die Zufriedenheit der Paare
im Bett anbelangt -
ist eine ganz miese Entwicklung
im Gange.
Die geschieht
unter dem Stichwort Liberalität.
(Hans-Peter Portmann)
Es gibt auch eine Zufriedenheit
ausserhalb des Ehebetts.
Sie sagen natürlich,
dass das schlecht ist.
Ich frage Sie, wer entscheidet,
was gut und was schlecht ist.
Gerade in Ihrem Glauben
steht die Liebe an höchster Stelle.
Wir können
darüber diskutieren, wie wir wollen:
Es ist Ihre Bibelprägung,
Ihre religiöse Prägung,
die Sie dazu bringt, zu sagen,
was gut und was schlecht ist.
Antworten Sie Herrn Portmann!
* Sie sprechen durcheinander.*
Schauen Sie sich den ersten
Korintherbrief an, Kapitel 13,
Vers eins bis 13,
der Ihnen deutlich sagt,
dass die Liebe über allem steht,
über den Glauben, über der Hoffnung.
Werten Sie Ihre Urteile
einfach einmal nach der Liebe,
dann sind wir auf einer Linie.
Ich glaube, er kennt die Bibel,
lassen Sie ihn bitte aussprechen!
Ich glaube nicht, dass alle
gesellschaftlichen Entwicklungen
die Gesellschaft
auch weitergebracht haben.
Das hat mit Liebe gar nichts zu tun.
Dass wir im Bereich der Sexualität
zwar sehr freizügig sind,
die Leute die fühlende Sexualität
aber immer noch suchen.
Die finden sie in der Ehe?
Die gibt
auf jeden Fall eine gute Basis.
Sie schafft eine Vertrautheit,
eine Sicherheit,
sodass die Sexualität wachsen kann.
Ich möchte das aber nur als Beispiel
nennen, um zu zeigen,
dass nicht jede gesellschaftliche
Entwicklung eine gute ist.
Ich möchte die Diskussion
gerne versachlichen.
Ich höre Moralvorstellungen heraus.
Ihre Moralvorstellungen,
Ihr Ideal, was Familie ist,
wie die Lebensformen zu sein haben.
Das kontrastiert
mit unseren Lebensrealitäten.
Sie können das gerne so leben, auch
in Ihren religiösen Gemeinschaften.
Aber ich finde es nicht richtig,
wenn das uns allen,
der gesamten Gesellschaft
so aufgedrängt wird.
Es ist ein Fakt, dass die Familien
und die Kinder aus diesen Familien
vorhanden sind.
Nur weil Sie ganz die Augen
fest verschliessen und die wegdenken,
verschwinden sie nicht.
Sie haben einen Anspruch auf die
gleichen Rechte in unserem Land.
Das steht auch
in unserer Verfassung:
"Alle Menschen
sind vor dem Gesetz gleich."
Mir ist es ganz wichtig.
Wir haben ja einen solchen Vater
hier, Herr Frehner.
Was würden Sie
Herrn Mueggler sagen,
der ein solches Kind aufgezogen hat?
Unter anderem
auch zusammen mit seinem Partner.
Gut gemacht.
Ich weiss nicht ...
Eben, das können andere auch so.
Da können wir doch die 10-15 %
auch einmal gesetzlich absichern.
Ich bin doch gar nicht dagegen,
dass man für solche Fälle
eine Lösung findet.
Denn das ist die Realität.
Das ist aber wie gesagt
nicht das gleiche,
wie wenn man ein Kind im Ausland
von einer Leihmutter bestellt.
Das sind zwei verschiedene Fälle.
Da sind wir schon wieder weiter.
Wir müssen darauf zurückkommen,
was heute ist.
Heute ist die Situation so,
dass die Kinder da sind,
sie kommen in eine Partnerschaft
zwischen zwei Männern, zwei Frauen.
Und natürlich
gibt es da eine Mutter,
die das Kind zur Welt gebracht hat.
Muss immer noch, das haben wir
noch nicht hingekriegt.
So weit haben wir es
noch nicht geschafft.
Jetzt müssen Sie aber auch die
gesetzliche Grundlage so schaffen,
dass alle gleichwertig sind.
Sie sind beide
an einem spannenden Punkt.
Wenn es um das Kinderkriegen geht,
trennen sich die Schicksale
von Schwulen und Lesben.
Für Schwule
wird es relativ schwierig,
da gibt es die Möglichkeit
der Leihmutterschaft.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Frau Lanz.
Für Lesben
gibt es mehr Möglichkeiten.
Das kann eine Samenspender sein,
z.B. aus dem Ausland.
Es kann aber auch sein, dass jemand
aus dem Bekanntenkreis aushilft.
Dann begeben sich beide Frauen
und auch der Bekannte
in einen rechtlichen Graubereich.
Schauen Sie einmal!
Lesben haben heute schon die
Möglichkeit, ein Kind zu bekommen.
Auch ohne Samenspende
aus dem Ausland.
Ein Bekannter z.B. kann aushelfen.
Die eine Frau wird schwanger,
die andere begleitet sie dabei.
Die zwei Frauen freuen sich
über ihr gemeinsames Baby.
Aber halt, so einfach ist es nicht.
Der Staat verlangt, dass man
den biologischen Vater kennt.
Die Behörden werden aktiv.
Wenn sie
den biologischen Vater finden,
klagen sie die Anerkennung
der Vaterschaft gerichtlich ein.
Nach dieser Anerkennung des Kindes
hat der Vater Rechte und Pflichten.
Ungeachtet davon, was er
und die zwei lesbischen Frauen
bei der Zeugung abgemacht haben.
Herr Frehner,
ein rechtlicher Graubereich,
der zu schwierigen Situationen
führen kann.
Warum wollen Sie keine Regelung
zulassen, die es erlaubt,
dass man die Samenspende
legalisiert?
Bis jetzt ist es eben so,
dass Mann und Frau in einer Ehe -
nicht in einem Konkubinat -
ein Kind adoptieren können.
Das ist
die heutige gesetzliche Regelung.
Deshalb muss der Staat
irgendwie tätig werden,
wenn jemand dagegen verstösst.
Da geht es um gesellschaftliche
und moralische Vorstellungen.
Wenn das Gesetz der Moral
dieser Leute nicht gerecht wird,
dann ist das halt so.
Es ist tatsächlich so,
dass man Normen umdefinieren kann.
Das ist eine Realität.
Genau das diskutieren wir ja auch.
Frau Lanz,
wenn Sie einen Kinderwunsch hätten,
wären Sie betroffen
von genau dieser Frage.
Genau.
Ich merke grundsätzlich,
dass ich Sie nicht verstehe.
Ich weiss nicht genau,
wogegen Sie überhaupt sind.
Wogegen sind Sie eigentlich?
Warum sind Sie eigentlich hier?
Ich wurde eingeladen.
Es ist eine ganz ernsthafte Frage,
Herr Frehner.
Was ist Ihr Grundanliegen.
Wir diskutieren
nicht Kraut und Rüben,
sondern quer durchs Gemüsebeet.
Was ist Ihr Grundanliegen in dieser
Frage? Warum sind Sich hier?
Mein Grundanliegen ist,
dass das beste Institut
für eine Familie die Ehe ist.
Das ist meine Meinung.
Es gibt es auch, dass man auch
in eine Gemeinschaft von vielen lebt.
Da gibt es
verschiedene Vorstellungen.
Dass man gut darauf schaut, was es
für Gemeinschaftsbegriffe gibt,
mit denen man adoptieren darf.
Ich bin mit dem heutigen Zustand
einverstanden,
abgesehen von der Stiefkindadoption.
Ich möchte nicht, dass es zukünftig
viele solche Familien gibt
mit gleichgeschlechtlichen Kindern,
die von beiden Eltern keinen
biologischen Anteil mehr haben.
Jetzt hat er gesagt,
worum es ihm geht.
Vielen Dank,
jetzt kann ich Sie entspannen.
In einer lesbischen Familie,
die nach einem Ja
eine sog.e Ehe wäre,
eine sog. Institution,
die für das aufwachsen eines Kindes
erlaubt ist, dort ist das Ziel,
dass eine der Frauen
die biologische Mutter ist.
Was ist daran
allerdings so verwerflich,
wenn sie ein Kind adoptieren,
das alleine in der Welt ist?
Was ist so schlimm daran?
Das Kind ist nicht alleine da.
Das kriegen Sie ja,
Sie machen ja etwas dafür.
Z.B. ein Kind aus Syrien.
(Wilf Gasser)
Wir diskutieren wiederum
den Wunsch von Eltern,
Erwachsenen ...
... mit einem
ganz natürlichen Wunsch.
Von Menschen, Individuen,
egal, mit wem sie ins Bett gehen.
Ich respektiere es,
dass Sie als Eltern, Erwachsene,
den Wunsch nach Kindern haben können.
Wenn ich es aber aus Sicht
des Kindeswohls betrachte,
bin ich nach wie vor der Meinung,
dass es für das Kind gut ist,
Vater und Mutter zu haben.
* Signalton *
(Hans-Peter Portmann) Was sollen wir
denn mit diesen Kindern machen?
Waren Sie z.B.
schon einmal in Manila?
Du hast immer gesagt, dass man
Kinder aus dem Ausland holt.
Herr Portmann, zuerst
Herr Schneider, dann wieder Sie.
Ich glaube, ich muss noch
einmal den Erklärbären machen.
Mich erstaunt es sehr,
dass wir einerseits über gesell-
schaftliche Entwicklungen sprechen,
und das auf eine
unglaublich ahistorische Weise.
Sie haben gesagt, dass ich auch
Entwicklungspsychologe bin.
Entwicklungspsychologe zu sein,
heisst er nicht nur, zu schauen,
wie sich Kinder zwischen Null und 18
bis zum Sterbebett entwickeln.
Entwicklungspsychologie
heisst auch z.B.,
sich die Geschichte
solcher Institutionen anzuschauen.
Also die Geschichte der Ehe,
der Adoption.
Der Ehe
und auch den Begriff des Kindes.
Eine Entwicklung über längere Zeit.
Deshalb reagiere ich allergisch
auf solche Naturvorstellungen,
dass irgendetwas in der Natur ist.
Vor 60 Jahren war die
Homosexualität nicht so wie heute.
Homosexuelle
aus der kalifornischen Subkultur
hätten wahrscheinlich
schrill gelacht,
wenn es darum gegangen wäre,
eine Ehe zu schliessen.
Darf ich kurz nachhaken?
Dass der Trend
in diese Richtung geht,
sehen, glaube ich, alle hier so.
Der Trend geht in diese Richtung.
- In welche Richtung?
Liberalisierung,
dass mehr möglich ist.
Man kann auch sagen, dass der Trend
zu einer Verbürgerlichung
der homosexuellen Beziehungen geht.
Das ist nicht mehr
die Subkultur der 70er-Jahre.
Es gibt aber Beispiele, die nichts
mit Sexualität zu tun haben,
in denen Bewegungen
wieder umgekehrt wurden.
Sie haben Kinder angesprochen.
Kindliche Sexualität
hat man in den 60er-,
70er-Jahren anders betrachtet.
Heute sagt man, dass man
damals zu weit gegangen ist.
Das hat nichts
mit Homosexualität zu tun,
aber nicht jeder Trend ist aus
heutiger Sicht einfach richtig.
(Wilf Gasser) Merci.
Sie haben sich bedankt?
- Ja.
Es ist nicht so, dass wenn man die
gesellschaftlichen Entwicklungen
historisch betrachtet, man
mit allem einverstanden sein muss.
Auch wenn das
Herrn Frehner nicht gefällt:
Ich schwebe in diesem Moment
über den Wassern.
Mich interessiert einfach,
wie solche gesellschaftlichen
Entwicklungen zustande kommen
und wie sie interagieren.
Auch die Liberalisierung
der Sexualität
gibt es sicher zu einem Teil.
In einem anderen Teil,
in subtilerer Weise ...
Ich habe vor Kurzem gelesen,
dass es Beschwerden von Frauen
aus gemischten Saunas gibt,
die sich über die Blicke der Männer
beschweren.
Darüber muss man sich nicht
lustig machen, aber das zeigt,
dass die Liberalisierung
in subtileren Sachen
wieder neue Grenzen erzeugt.
Der Weg ist nicht fertig,
Liberalisierung stellt neue Fragen.
(Sebastian Frehner) Sie sprechen so,
als wenn
jede Liberalisierung positiv wäre.
Nein, gar nicht.
Sie sagen, dass alles,
was neu ist, gut ist.
Wenn Sie
schon Pädophilie ansprechen ...
Ich habe Pädophilie
nicht angesprochen.
Doch, ich glaube, das haben Sie.
Dort hat man in gewissen Gefilden
früher anders gedacht.
Heute ist man dort wieder
deutlich restriktiver.
Genau das
habe ich eben nicht gesagt.
Ich glaube z.B.,
dass in einer Verbotsgesellschaft
sexuelle Lust
ausgesprochen heftiger erlebt wird.
Wenn es verboten ist,
bricht es umso heftiger durch?
Ja, wenn Sie so wollen,
kann man sagen,
dass die Homosexuellen mit ihrer Ehe
auf ein gewisses Quantum
an Lust verzichten.
Darf ich versuchen,
das polemisch zusammenzufassen -
und es wird mir sofort
über den Mund gefahren.
Vor 20 Jahren
hat man in der Gesellschaft
Homosexualität
als etwas in Darkrooms,
etwas Furchteinflössendes
betrachtet.
Heute sind sie es,
die heiraten wollen.
Das meinen Sie.
Aber nicht für 20,
sondern für 50 oder 60 Jahre.
Und ich würde tatsächlich sagen,
dass Liberalisierungsschritte gibt,
die die nächste Generation
wieder zurückbuchstabiert.
Es ist aber nicht unsere Aufgabe
als Politiker,
Gesellschaftsentwicklungen
zu verbieten.
Wenn man immer sagt, dass es
für das Kind nicht gut sein kann:
Gerade Ihre Kreise sind
hauptverantwortlich in diesem Land
für unsere Verdingkinder, die Gewalt
an unseren Kindern in Heimen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Diese Kinder
gibt es auch im Ausland.
Gehen Sie einmal nach Manila!
Es ist mir lieber,
dass zwei Männer oder zwei Frauen
ein solches Kind aufnehmen
und ihm ein tolles Zuhause bieten.
Als dass man dieses Kind
in einem Heim dort lässt.
Oder Ihre frühere Lösung
in einem Heim ...
Seine Kreise
seien verantwortlich für Missbrauch,
da darf Wilf Gasser
direkt reagieren.
(Hans-Peter Portmann)
Es ist geschichtlich nachgewiesen,
dass es
die evangelischen Kreise waren.
Es ist sehr katastrophal, was
Ihre Vorfahren damals gemacht haben.
Meine Vorfahren
stammen aus dem Kanton Schaffhausen.
Das hört man am Dialekt.
Das ist eine abstruse Herleitung.
Sie mit Ihrer Religion wissen immer,
was gut ist.
Nun habe ich Ihnen
den Spiegel hingehalten,
was Ihre Religion
schon alles gemacht hat.
Und zwar ganz spezifisch
die Evangelikalen.
Herr Portmann,
Sie müssen ihn ausreden lassen.
Dann gehen wir zurück zur Ehe.
Ich finde, dass auf diesem Niveau ...
- Lassen wir das so stehen?
Das können wir gut so stehen lassen.
Nehmen wir den Ball auf, den Sie
X-mal angesprochen haben,
mit dem Sie wahrscheinlich
alle einverstanden sind,
dass es auf dem Niveau ist,
und das ist die Ehe.
Im Publikum
haben wir Patrick von Aesch.
Wie alt sind Sie?
- 50.
Sie sind 50, haben mehrere Kinder.
- Zwei.
Sie sind seit 25 Jahren
verheiratet.
Vor der Sendung
haben Sie selber gesagt,
dass Sie
eine stinknormale Familie seien.
Das kann man so sagen.
Finden Sie, dass die Homosexuellen
auch heiraten dürfen?
Möchten Sie dieses Privileg teilen?
- Auf jeden Fall.
Ich wollte diese Herren
die ganze Zeit Fragen,
wovor sie Angst haben.
Was man ihnen wegnimmt,
wenn man die Gleichstellung
durchziehen würde.
Das sagen Sie als Heterosexueller.
- Genau.
Ich sage es zum fünften Mal:
Es geht um das Kindeswohl.
Ich habe das Gefühl, dass sich
ein Kind besser entfalten kann
in einer verschiedengeschlechtlicher
Beziehung.
In einer Ehe?
Dann ist es einfach.
Es gibt ja
die eingetragene Partnerschaft.
Das ist alles wunderbar.
Wir diskutierten
über weitere Liberalisierungen.
Im Moment ist es gerade
die vereinfachte Einbürgerung.
Darüber müssen
wir immer wieder diskutieren.
Ich finde auch nicht, dass wir
damit streng umgehen müssen.
Da sehe ich keine Probleme.
Herr Lehner, ich nehme Ihnen das
nicht ganz ab, wenn Sie sagen,
dass das mit den Homosexuellen
für Sie gut ist,
dass wir da eine Lösung fänden.
Sie vertreten auch ein wenig
den politischen Nachlass
von Toni Bortoluzzi.
Mit Hirnlappenverträgen.
Ich habe gedacht, dass mit
der neuen Generation Ihrer Partei
etwas gescheitere Gedanken kämen.
Reagieren Sie, wenn Sie direkt
angegriffen werden, Herr Frehner.
Ich schätze Toni Bortoluzzi sehr.
Ich bin nicht in allen Fragen
mit ihm einverstanden.
Ich kann mit Ihrer Aussage
nicht viel anfangen.
Ich bin relativ liberal, was
das Gesellschaftsmodell anbelangt,
welches zwei Personen betrifft.
Wenn es aber um das Kindeswohl geht,
bin ich etwas konservativer.
Deshalb habe ich
keinen falschen Hirnlappen,
sondern einfach eine andere Meinung.
Das hat auch niemand gesagt
in diesem Studio,
sonst hätte ich es unterbunden.
Herr Frehner, warum wollen Sie
die Ehe nicht öffnen?
Das war
die Frage von Herrn von Aesch.
Weil ich die Ehe als bestes
bzw. herausragendes Modell
des Zusammenlebens
für unsere Gesellschaft erachte.
Und das nicht für Homosexuelle?
Die Ehe soll man fördern.
Schliesslich sind sie auch die,
die den Nachwuchs produzieren
für unsere Gesellschaft.
Da frage ich mich eben,
ob Sie Angst davor haben,
dass die Schweiz ausstirbt
oder so, wenn man das öffnen würde.
Das verstehe ich nicht,
diese Argumentation
kann ich nicht nachvollziehen.
Das sind unterschiedliche
Weltbilder, das ist nicht schlimm.
Offensichtlich ist es so, ja.
Ich finde es gut, dass es
die eingetragene Partnerschaft gibt.
Dass man das regelt.
Aber alle Strategien, die sagen,
dass die Ehe für alle sein sollte,
sind nur dazu da, um
die traditionelle Ehe zu schwächen.
Sonst gibt es
gar keinen Grund dafür.
Das ist das Thema
von Kathrin Bertschy.
Aber Sie habe noch ein Anliegen,
Frau Lanz.
Was machen Sie besser
als ich mit meiner Frau?
Nichts, aber Sie können
Ihre Partnerschaft ja eintragen.
Warum ist Ihre Möglichkeit
d i e  Möglichkeit, und nicht meine?
Mir reicht eine
eingetragene Partnerschaft nicht.
Wenn man das Kind ausklammert,
habe ich da kein Problem ...
Also die Ehe finden Sie gut?
Man nennt das halt die Ehe.
Man könnte es doch
einfach so nennen.
Denn daran sind gewisse
Rechte und Pflichten gebunden.
Etwas davon ist z.B die Adoption.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Hans-Peter Portmann)
Du hast vorhin gesagt,
dass man damit die heutige Ehe
zwischen Mann und Frau schwäche.
Dann finde ich,
dass Frau Lanz richtig gefragt hat.
Ich frage aber anders:
Wenn sie mit ihrer Partnerin
auch die Ehe eingeht,
was schwächt sie genau
zwischen dir und deiner Ehefrau?
Was schwächt sie ganz genau?
Diese Aussage hast du vorhin gemacht.
Ich bin der Meinung,
dass die Ehe traditionell wichtig ist
für unsere Gesellschaft.
Zwischen Mann und Frau, meine ich.
Dass man das fördert und schützt,
ist mir wichtig.
Kathrin Bertschy,
Ehe für alle ist Ihr grosses Thema,
für das Sie im Nationalrat kämpfen,
auch mit ihrer Partei,
den Grünliberalen.
Ich habe vorhin gehört,
dass die Ehe geschwächt würde,
wenn man sie
für Homosexuelle auch zulässt.
Wenn man schaut,
welche Länder die geöffnet haben,
sind das südeuropäische Länder.
Staaten, die die Familienwerte
sehr hoch halten.
Sie sehen darin
eine Stärkung der Institution Ehe,
wenn man sie für alle öffnet.
Ich möchte noch etwas versachlichen:
Wir haben vorhin
ganz viele Moralvorstellungen gehört.
Es ist vielleicht eine kirchliche
Ehe, es geht aber um die zivile Ehe,
die ich diskutieren möchte.
Es steht in der Verfassung,
dass allen Menschen
die gleichen Rechte zustehen.
Das ist für mich ein Grundsatz.
Deshalb haben die Grünliberalen
die parlamentarische Initiative
eingereicht,
die "Ehe für alle" heisst.
Was ist denn Ihr Problem?
Ich erkläre es gerne, Herr Frehner.
Sie fordert, dass alle gesetzlich
geregelten Lebensgemeinschaften,
die der Staat anbietet,
auch allen zugesteht werden.
D.h., dass heterosexueller Menschen
auch eine eingetragene Partnerschaft
eingehen können.
Das brauchen sie nicht,
sie können ja heiraten.
Wofür, Frau Bertschy?
Es gibt einen Unterschied zwischen
diesen zwei Rechtsinstituten.
Einer der zentralen Unterschiede ist:
Ich finde es eines
modernen Rechtsstaat unwürdig,
dass man zwei verschiedene Gefässe,
Institutionen führt.
Es gibt auch das Konkubinat.
Das ist nicht gesetzlich geregelt.
Nein, das ist keine
gesetzlich geregelte Partnerschaft.
Können wir auf die Ehe zurückkommen?
Ich möchte
abschliessend gerne sagen:
Dies gesetzlich geregelte
Lebensgemeinschaft ist die Ehe
und die eingetragene Partnerschaft.
Es ist diskriminierend, wenn man
den Zugang zu diesen Instituten
einzig und allein aufgrund
der sexuellen Orientierung handhabt.
Sie möchten das nicht unterschieden
haben, Kathrin Bertschy.
Herzlichen Dank.
Sehr verehrte Gäste,
ich versuche etwas Mutiges.
Wir haben heute Abend
eine emotionale, häufig auch
persönliche Diskussion geführt.
Ich versuche,
einen Bogen zu schlagen.
Den Wandel, indem wir uns
schon den ganzen Abend bewegen,
über den Sie geredet haben,
haben wir kurz skizziert
über die letzten paar Jahrzehnte.
Zürich Ende der 1960er-Jahre.
Zwei junge Menschen
kommen sich näher, verlieben sich,
wollen unverheiratet zusammenziehen.
Nur: Das ist illegal,
unter Strafe gestellt.
In Spreitenbach/AG hingegen, gleich
ennet der Zürcher Kantonsgrenze,
ist das Zusammenleben
Unverheirateter
schon seit den 1950er-Jahren
erlaubt.
Zürich hebt
das Konkubinatsverbot 1972 auf.
Das Wallis erst 1995.
Ein Kind, eine Mutter, Grosseltern.
Doch einer fehlt: der Vater.
Alleinerziehende,
unverheiratete Mütter
hatten es noch Mitte der 1970er-
Jahre schwer in der Schweiz.
Die Kinder
galten faktisch als illegitim.
Erst mit der Revision
des Kinderrechts 1978
erhalten nichteheliche Kinder
die rechtliche Gleichstellung
mit Ehesprösslingen.
Lesben und Schwule,
die für ihre Rechte demonstrieren.
Ein langer Kampf.
Erst 1991 mit der Teilrevision
des Strafgesetzes
wird der Straftatbestand
"Erregung öffentlichen Ärgernisses
durch Homosexuelle"
aus dem Gesetz gestrichen.
Und jetzt sind wir wieder
in der Moderne an dem Punkt,
über den wir
heute Abend diskutieren,
über Adoption bei Homosexuellen.
Ich habe jemanden im Publikum,
der sich gemeldet hat und sagt,
dass die Gesellschaft
noch nicht bereit sei.
Dass der Wandel noch nicht so weit
sei, dass man dies machen könne.
Herr Bischof.
Genau, das ist so.
Ich bin 24, lebe in einer Partner-
schaft und wir haben ein Kind.
Ich spreche aus dieser Generation:
Das Kind ist im Oberstufenalter
und es gibt einen Elternabend.
Dort sieht man auch Eltern
vom selben Geschlecht.
Dann ist plötzlich ...
Also ein Kind, das schwule Väter
oder lesbische Mütter hat?
Genau.
Ich bin der Meinung,
dass die Schweiz dazu
immer noch zu konservativ ist.
Hier haben wir ein junges Publikum.
Wenn die einmal
Mütter und Väter werden, denke ich,
dass die Zeit viel offener sein
wird, was die Sexualität anbelangt.
Aber heute
ist man noch nicht so weit?
Nein.
Wird dann also ein Kind geplagt,
weil es zwei Vätern hat?
Das glaube ich nicht.
Dazu gibt es
wissenschaftliche Studien.
Ich bedaure, dass wir
zu wenig wissenschaftliche Studien
von unserer Gesellschaft,
der Schweiz haben.
Das ist auch etwas,
was wir am Dienstag
im Nationalrat fordern werden
mit einer Kommissionsmotion.
Ich glaube das nicht.
Ich finde das
aber einen guten Hinweis.
Deshalb komme ich
immer wieder auf denselben Punkt
in der Gesellschaftspolitik.
Sie ist eben keine Politik,
von der man sagen kann,
was die Vor- und die Nachteile sind.
In der Gesellschaftspolitik haben
wir als Volksvertreter die Pflicht,
die Realität
im Gesetz zu widerspiegeln.
Diese Gesetze kommen ja sowieso
als Referendum vor das Volk.
Dann werden wir wissen,
ob Ihre Aussage stimmt,
dass das Schweizer Volk
noch nicht so weit sei, oder meine.
Ich glaube fest daran,
dass das Schweizer Volk so weit ist.
In der Gesellschaftspolitik
können Sie diese Themen
aber nicht abhandeln
wie eine Gotthardröhre,
mit Vor- und Nachteilen,
mit mehr oder weniger Verkehr.
Bitte nehmen Sie
das nicht zweideutig auf!
Jetzt nimmt es jeder zweideutig,
Herr Portmann.
Die Frage ist wirklich etwas,
woran das Parlament mit einer
etwas neutralen Haltung gehen muss.
Und dann soll das Volk darüber
entscheiden, wo es heute steht.
Herr Frehner.
Das ist so.
Die Gesetze
hinken der Moral immer hinterher.
Das ist bei allen
gesellschaftlichen Entwicklungen so.
Schliesslich entscheidet
die Politik oder hier das Volk,
ob man eine Liberalisierungsschritt
tolerieren will oder nicht.
Wenn Sie raten würden:
Haben Sie das Gefühl,
dass das Volk bereit ist?
Wofür?
Für die Adoption
durch Homosexuelle.
Für Kinder, von denen am Elternabend
zwei Väter erscheinen.
Natürlich kommt es dann
auch auf die Region an.
Bei mir in Basel ist das wahrschein-
lich ein kleineres Problem.
Irgendwo im Kanton Uri
könnte ich mir vorstellen, dass ...
Ich bin zwar kein Urner,
aber ich protestiere einmal.
Ja, protestieren Sie!
Das hängt dann wieder von den
gesellschaftlichen Realitäten ab.
Obwohl ich mit der Gegenseite
nicht einverstanden bin, hoffe ich,
dass solche Kinder
nicht gemobbt werden.
Frau Bertschy.
Es ist wichtig,
dass wir diese Debatte führen.
Wenn man sie
auch in der Schule führt,
ist das sicher kein Problem.
Sicherlich gibt es Kinder,
die leiden.
Die leiden aber nicht
aufgrund ihrer Familienkonstellation,
dass sie zwei Mütter
oder zwei Väter haben.
Sondern sie leiden aufgrund der
Stigmatisierung, die sie erfahren.
Aufgrund
der moralisierenden Werthaltungen.
Das bringt die Kinder zum Leiden.
Das ist die Gesellschaft, eine
Gesellschaft hat moralische Werte.
Wer dagegen verstösst,
wird ein Stück weit geächtet.
Das ist ganz normal.
Dass wir die Ehe verbieten
und die Kinder wie wegdenken ...
Wertvorstellungen,
die Stigmatisierung,
dass wir die Diskriminierung
abbauen, das ist wichtig.
* Sie sprechen durcheinander. *
... sondern das ganz normal,
dass die etwas diskriminiert werden.
Das beginnt zu Hause, wie die Eltern
mit ihren Kindern darüber sprechen.
Ob man dort
den Moralzeigefinger erhebt
und ihm erzählt, was Gott sagt,
was gut ist und was nicht.
Alle diese Schriften
sind von Menschen geschrieben.
Oder ob man dort
das Argument der Liebe zählen lässt.
Dass es egal ist,
was wir untereinander machen.
Wenn wir es mit Liebe machen,
wenn wir für den anderen
etwas Gutes wollen, dann ist es okay.
Wilf Gasser.
Das kann man
als Richtlinie so sagen.
Ich möchte nicht
mit der moralischen Schiene kommen.
Für mich ist nicht
die Moral in erster Linie wichtig,
sondern was wirklich dem Leben
dient, was die Beziehung stärkt.
Der Wunsch
nach mehr Verbindlichkeit -
gerade auch in
gleichgeschlechtlichen Beziehungen -
ist etwas Positives.
Das kann man unterstützen.
Trotzdem hat es den Dreh, dass wenn
Sie die Ehe für alle verlangen,
dass es völlig logisch ist,
dass automatisch
das Thema der Adoption
mit den weiteren Schritten kommt.
Sie können mir doch nicht sagen,
dass Sie eine Ehe wollen,
aber das mit der Adoption ...
Herr Gasser, Herr Portmann,
wir laufen schon
in die "Tagesschau Nacht".
Ich nehme es Ihnen nicht ganz ab.
Sie haben gesagt, es sei alles gut,
aber es sei halt trotzdem
nicht so ganz Gott gewollt.
Sie werden sich nicht ganz einig.
Meine Herren, Frau Bertschy,
vielen herzlichen Dank
für die lebhafte Diskussion.
Wenn man alles zwischen Theologie
und Entwicklungspsychologie berührt,
weiss man, dass es ein gesell-
schaftspolitisches Gespräch war.
Herzlichen Dank,
auch Ihnen zu Hause,
und den Leuten,
die die Sendung realisieren.
Verantwortlich diese Woche
war Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Kathrin Bertschy,
wenn man klein ist,
findet man
die Eltern die Allergrössten.
Wenn man etwas grösser ist,
hat man andere Vorbilder.
Wer war in Ihrer Jugend
Ihr grösstes Idol?
Schämen Sie sich nicht,
sagen Sie es!
Ich wollte Fussballerin werden,
deshalb war es Diego Maradona.
Diego Maradona.
Wie ist es bei Ihnen, Herr Gasser?
Ihr grösstes Jugendidol?
Ich glaube, das waren Musiker.
Wissen Sie noch, welche,
oder sagen Sie es uns nicht?
Larry Hewitt war ein Musiker,
der mich sehr beeindruckt hat.
Hans-Peter Portmann, Ihr Idol?
John F. Kennedy,
aber ich muss zugeben,
dass seine Lebensbiografie
damals noch nicht so detailliert
hinterfragt wurde wie heute.
Heute würden Sie es anders sehen?
Ja, aber damals
war es John F. Kennedy.
Sebastian Frehner?
Ich habe nicht so viel
gemeinsam mit Frau Bertschy,
aber nichts
geht über Diego Maradona.
* Lachen *
Peter Schneider,
wer war Ihr Jugendidol?
Sagen Sie jetzt nicht,
Sigmund Freud!
Nein, Kurt Tucholsky.
Kurt Tucholsky, herzlichen Dank.
Und danke Ihnen zu Hause,
einen wunderbaren Restabend.
Hier folgt die "Tagesschau Nacht".
Auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Jasmin La Micela, Corinne Kessler,
Regina Kolb, Romina Pfenninger
.